Jedan primjer za uh je poznata
priča o Notoriousu koji je proglašen
heretikom na jednom od ranih
crkvenih sabora jer nije mogao doći
.  Nije mogao stići tamo na vrijeme.  Njegova
crkva nije mogla poslati predstavnike.
Posluju na tri različita
jezika.  Rekao je nešto ili napisao
nešto u jednom dokumentu što je bilo pomalo
dvosmisleno o Kristovoj prirodi.
Ali sva njegova ostala djela su toliko
klasična, toliko ortodoksna i pokazuju da je
ono što je ovdje rekao možda bilo,
znate, izvrtanje riječi ili nešto slično
.  Pa, vijeće je imalo samo jednu
rečenicu: heretik je otišao, gotov je.  Nakon što su
sada imali resurse za sve to,
crkve su se, takoreći, reintegrirale u
priču u pravoslavnu zajednicu,
tople odnose između crkava
koje su sebe smatrale
crkvama u pričama i sve to.  Pa,
to je istraživanje koje možete
brzo provesti, pregledavši svu njegovu literaturu,
doći do nečega.  Imali smo ovdje još jednu djevojku
iz Sirije.  Proučavala je
rukopise i otkrila da jedan
rukopis koji se pripisuje
određenom autoru nije mogao
biti, hm, hm, njegov, već netko
drugi.  I mogla je prepoznati po kvaliteti
jezika, a zatim čak i datirati
stvari unutar teksta.  Pa, opet,
digitalizirani proces
joj je omogućio da to brzo vidi,
umjesto da mora pročitati 400 knjiga
i ići u Pariz i u različite
zemlje te uspoređivati, hm,
sveske.
[Glazba]
Oče Davide, Matthew, pravo mi je
zadovoljstvo biti s vama jutros.
Hm, ovdje smo u Rimu jer se
pripremamo za pokretanje
centra za digitalizaciju u Aleksandriji, što je ogroman
projekt na kojem radite već jako
dugo.  Hm, oče
Davide, ako smijem započeti s vama, možete li
podijeliti genezu tog projekta i
vašu suradnju s Matthewom?
Naravno.  To je u
određenom smislu niz rođenja.  Nije počelo kao
jedna ideja, a onda smo
vlak premještali s kolodvora kako bismo stigli na
drugu lokaciju.  Za nas je
knjižnica Orijentala, Papinskog
orijentalnog instituta, jedinstvena u
svijetu.  Nigdje ne postoji knjižnica koja
pokriva sve istočne crkve.  Dakle,
istočne crkve koje dolaze iz
Carigrada, prva crkva u
Jeruzalemu je istočna crkva i tako
dalje.  Dakle, naša knjižnica pokriva sve
crkve.  A kada kažete da pokriva sve
crkve, to znači da pokriva
jezike, pokriva povijest, pokriva
politiku.  Vrlo često je prvo što je bilo
zapisano bila Biblija na
drugom jeziku.  Ili prevedeno.  Kad su
misionari išli iz jedne zemlje u
drugu, morali su prevesti
Bibliju.  Morali su strukturirati čak i
abecedu na različitim jezicima.  Tako su
Biblije postale veliki izvori
jezika, jezičnog razvoja i
strukture i svega ostalog.  Dakle, imamo popriličan
broj akademika, istraživača koji
dolaze na Orijentalnu regiju kako bi koristili knjižnicu,
resurse knjižnice.  Uh, imamo
studente, to je u osnovi poslijediplomski
studij.  Ali briga je bila što mnogi ne mogu
doći u Rim na tjedan ili mjesec
i koristiti resurse.  Ne postoji li način
da se ovi resursi učine
dostupnijima?  I govorimo o
geografskom području od Rusije do
Etiopije, od južne Italije do
južne, hm, Indije.  Tamo su
istočne crkve.  Ali čak su i zapadne
crkve, biskupi i znanstvenici
zainteresirani za te resurse.  Dakle, moj
prvi interes bio je digitalizacija
knjiga.  Nabavite knjige online za naše
studente, naše bivše studente, za
istraživače, za znanstvenike.  Mogli bismo čak
imati i združenu online aktivnost
nekoliko znanstvenika koji proučavaju rukopis.
To bi bila izvrsna stvar.
U knjižnici imamo možda 500 rukopisa
.  Dakle, tako je to počelo.  I
pronašli smo neke prijatelje i dobročinitelje, većinom
zahvaljujući Matthewovoj, hm, pomoći i
inspiraciji.  Ljudi su došli ovamo, poslali
velike skenere.  Došli su ljudi iz New
Yorka, stručnjaci za digitalizaciju, i započeli su
proces digitalizacije vlastitih
publikacija.
I bilo je nekako magično, u
određenom smislu, ono što su
radili bilo je jednostavno.  Fotografije visoke gustoće
svega što su digitalizirali od 600 dpi
mogli smo smanjiti u PDF-ove i učiniti ih
dostupnima.  Ali odmah se postavilo
pitanje, bilo bi lijepo kada bi se to
moglo istraživati ​​​​slovima, a
ne samo povlačenjem knjige ili
članka.  Kako smo nastavili s
digitalizacijom, kupili smo jedan skener, pa
još jedan skener, a
zaposlili smo i dvije osobe za skeniranje sve više i više
knjiga.  I onda smo, hm,
isprva razmatrali jedan set softvera koji se
razvijao, a koji bi
istraživačima omogućio istraživanje
rukopisa.  Ali tek je
dolazak umjetne inteligencije transformirao naše
mogućnosti.  Dakle, prvo prebacivanje
teksta iz PDF-a na računalni
jezik koji se može lako istraživati
u Wordu bez grešaka.  Ali onda naša
knjižnica ima, ne znam ima li, hm, 20
ili 30 jezika, drevne
jezike, moderne jezike.  I stoga, ako
želite nešto istražiti, želite
preći preko više jezika.  Dakle, mogli bismo imati
djela Johna Chrysuma na četiri
različita jezika.  I čak i to ima
vrijednost za znanstvenike.  Kako su
preveli ovu riječ na drugi
jezik?  Opet, kada pogledate
povijest, rasprave o
tumačenjima tko je
Isusova priroda, vjerovanja, riječ poput "uh
person" u engleskom na talijanskom zvuči
prilično jednostavno.  Ali riječ
persona na grčkom znači da može značiti
masku koju nosite u predstavi.  Dakle, je li to
najbolji prijevod koji se može napraviti?  Dakle, vidite
rasprave znanstvenika od
prije 500 godina koji se pokušavaju nositi s tim
promjenama.  Pa opet, da biste mogli staviti
ove stvari online, koristite AI
tehnologiju tako da ste vektorizirani.
Tražite koncepte, a ne
riječi u jednom jeziku.  Dakle, uzmete
riječ priroda ili osoba i konceptualno
je prevedete na sve
jezike koji su dostupni AI
programu i pretražujete
cijelu biblioteku.  Dakle, bogatstvo za
istraživanje i analizu je zaista
izvanredno.   Vau
.  To je ono što je tako inspirativno.  A
onda je Matthew, hm, kada je otac David
došao s ovim, hm, s ovim,
znate, ovim ciljem digitalizacije
crkvene baštine i omogućavanja
sadržaja i knjiga dostupnih
s orijentalnih jezika studentima
diljem svijeta.  Koji su bili neki od
tehničkih izazova s ​​kojima ste se
suočili?
Pa, mislim kada smo započeli
projekt, nismo razmišljali tako
veliko kao, znate, zaštitnik
crkve.  Mislim, to je nešto na što se
sada više usredotočujemo, ali
da, u početku smo samo
pokušali osigurati da su ti resursi
istočne crkve
dostupniji.  I onda, znate,
uvijek je postojala ideja da ako uspije,
možemo to proširiti.  Hm, bilo je hrpa
tehničkih izazova.  Mislim,
znate, jedna su same knjige i
znate, otac David može
više o tome reći nego ja, ali znate,
mnoge od tih knjiga su se jako razlikovale
jedna od druge, zar ne?  Neke su imale vrlo
nježne uveze, znate, neke od
njih, modernije knjige, ne baš.
Neke od njih su vrlo velike knjige, neke
su vrlo male.  I tako,
znate, koliko god je to moguće, želite da
robot obavi većinu posla
ovdje, zar ne, s rukom,
koja, znate, robotska ruka okreće
stranice i skenira umjesto vas.  Dakle,
pokušavamo automatizirati proces
koliko god je to moguće, smanjiti
ljudsko sudjelovanje u petlji i jednostavno omogućiti nam
povećanje brzine
skeniranja.  Ali, uh, ali očito,
znate, svaki put kad mijenjate knjigu
, morate ponovno birati,
znate, robota kako bi razumio s
kakvom vrstom teksta radi.  tako da
može učinkovito okretati stranice.  Dakle,
znam da je to bio
izazov i znam da su te dvije
divne žene koje tamo rade
postale svojevrsne stručnjakinje u
procjeni knjiga i učenju
kako uključiti robote.  Dakle,
u ovoj fazi još uvijek postoji vrlo slična suradnja između robota i ljudi.  Ali znate,
nada je da ćemo moći pronaći
nove načine i
u središte unijeti nove tehnologije koje će
omogućiti daljnju i daljnju
automatizaciju.  Dakle, manje ovisimo
o ljudima, znate, u ovom procesu,
a to će nam omogućiti da skeniramo više.  Dakle,
rekao bih da bi to bio jedan
tehnički izazov koji traje do
danas.  Reći ću samo da
počinjemo razmatrati neke zanimljive
pristupe.  Siguran sam da su neki ljudi
vidjeli članke o tome kako se laserske
tehnologije, poput
CT skeniranja, koriste za
probijanje kroz knjige, a posebno kroz
rukopise koji su vrlo osjetljivi,
zar ne?  Koje se boje nekako
otvoriti u svrhu skeniranja.
Dakle, postoje nove tehnologije
na sceni koje, mislim, pokazuju mnogo
obećanja i koje bi nam omogućile skeniranje
knjiga bez
potrebe da ih otvaramo i okrećemo
stranice, što bi ih u nekim slučajevima moglo oštetiti
.  Dakle, mislim da je budućnost
digitalizacije vrlo svijetla.  Rekao sam
da je druga vrsta najvećeg
izazova, a kolega David je nekako
govorio o tome, kako izdvojiti
informacije sa stranica i zatim
to osigurati, jer znate OCR
optičko prepoznavanje znakova, što
je nešto s čime je svatko tko koristi Adobe PDF
upoznat jer
omogućuje snimanje slike i
odabir teksta, to
je zato što Adobe programi,
znate, pokreću ovo optičko
prepoznavanje znakova, ali je malo nestabilno, pa
ako biste kopirali
sav tekst iz PDF dokumenta
i zalijepili ga u tekst, to je malo nered
, zar ne?  Tamo može biti
svakakvih čudnih likova.
Nema formatiranja.  I
govorim o, znate,
ovo su nekako jednostavniji
problemi.  Za složeniji tekst
mogu postojati sve vrste artefakata i
stvari.  Dakle, jedan od izazova vezanih uz čovjeka u
sustavu bio je taj što je netko morao
otići, hm, ako pokušavate izvući
informacije iz PDF-ova i očistiti ih
.  Morao si nekako očistiti svu
buku.  I u mnogim slučajevima,
morali ste nekako označiti tekst, znate,
što je zaglavlje, što je što
fusnota, morali ste nekako unijeti te
informacije. I morali ste napraviti sve
to označavanje prije nego što biste
prošli kroz taj proces poput
digitalizacije.  Hm i i i kažem
digitalizacija u klasičnom smislu,
ne u smislu umjetne inteligencije.  I ono što
smo pokušavali shvatiti jest
postoji li način da pokrenemo
ovu ekstrakciju i u osnovi dovedemo
umjetnu inteligenciju u igru ​​kako bi ona mogla
obaviti svo čišćenje, svo
označavanje, znate, teksta, a zatim
automatski obraditi ovaj
proces pretvaranja iz prvog u
vektorsko ugrađivanje, što
ovaj tekstualni jezik čini agnostičnim za upite
ljudi, a zatim konačno
u format koji se zove TEI, što je poput
standarda arhiviranja, odnosno
formata bogatih metapodataka.  Sve ovo znači
da je cijeli proces rješavanja
ovoga bio nešto za što smo
osjećali da bismo to mogli riješiti i da
umjetna inteligencija obavi taj dio posla.  To bi
nam omogućilo značajno ubrzanje
digitalizacije, uglavnom zato što postoji
mnogo skeniranog sadržaja diljem svijeta
skeniranog u arhivske svrhe, ali
nikada nije izvršena njegova ekstrakcija, što
znači da ga nije bilo moguće učinkovito
pretraživati.  Dakle, ako bismo se
usredotočili na ovaj
konkretni problem, to bi nam moglo omogućiti
da otključamo sve one PDF-ove koji samo
stoje okolo radi pohrane
.  i mi i do danas smo
uspjeli prilično automatizirati taj
proces.   To
je izvanredno.  I, hm, oče
Davide, hm, naravno, knjižnica je u
središtu sveučilišta i
obrazovnih programa u koje dolaze vaši
studenti iz cijelog svijeta
.  Kako je ovaj projekt
utjecao na njihov studij, poput toga da li je ove
tekstove učinio dostupnima studentima koji iz
bilo kojeg razloga možda ne mogu
pohađati nastavu ili fizički doći u Rim?
Kako je ova, hm, digitalna
dokumentacija, komunicirala s njima i
kamo, po vašem mišljenju, ovo ide?  Kako
vidite da će ovo utjecati na njihov
budući studij?
Pa, mislim da je jedna od stvari koju
smo morali brzo razmotriti bila pedagogija
jer bi plagiranje očito bilo problem,
a što je
ionako uvijek problem, ali sada možete
prilično brzo pokriti svoje plagiranje.  Dakle,
jedna od briga Vatikana,
koji vodi, hm, sva sveučilišta
koja nose katoličko ime, nalazi se
pod općom zaštitom
Dikastasterija za obrazovanje u
Vatikanu, koji pokušava nadzirati i
promovirati određene aspekte obrazovanja, a
jedan od njih je jamstvo
međuljudskih odnosa, tako da nije
sve online, nije sve
na daljinu, nije sve putem
zaslona računala, jer postoji
nešto što majka komunicira
djetetu, a što knjiga o majčinstvu
ne komunicira djetetu.  Dakle, uh
i pitanja i odgovori, takva vrsta
interakcije.  Pa, ovaj
proces je učinio
važnijim održavanje više sastanaka između
profesora i studenata.  Dakle, student
bi predstavio svoj doktorski projekt,
svoj doktorski prijedlog.  I to je
prilično artikuliran proces.  Moraju
imati bibliografiju i smjer u kojem trebaju
ići.  Odbor profesora sjedi sa
studentom.  Oni to razrade, odobre ili
promijene, što god.  Zatim se student
mora vratiti nakon prvog
predistraživanja i reći ako student
piše na talijanskom, a vi znate
kvalitetu talijanskog jezika te osobe, a sada
student piše kao Dante,
poznajući studenta, znate što se
dogodilo.  Dakle, ako imate redovite
sastanke umjesto da čekate da se
disertacija završi, možete
izazvati studenta sadržajem
koji je student napisao.
Razumiješ li što si napisao/la?  Koje su
implikacije ovoga?  I tako
imate više interpersonalnog fokusa u
obrazovnom procesu i učenik mora
braniti čak i ako je koristio
bilo koje alate umjetne inteligencije koje ima za
obranu onoga što je napisao.
Čudno je da je tehnologija poboljšala
ljudsku komunikaciju, što je zadnje
što uvijek očekujemo s umjetnom
inteligencijom i digitalizacijom.
Još jedna prednost koju nudi
je da je
u prošlosti bilo akademskih grešaka iz jasnih
razloga
koje se sada mogu istražiti na
jasniji, koncizniji i brži način.  Jedan primjer
je, hm, poznata priča o Notoriousu
koji je proglašen heretikom na jednom od
ranih crkvenih sabora jer
nije mogao doći.  Nije mogao stići
tamo na vrijeme.  njegova crkva nije mogla poslati
predstavnike.  Posluju na
tri različita jezika.  Rekao je
ili napisao nešto u jednom
dokumentu što je bilo pomalo dvosmisleno o
Kristovoj prirodi.  Ali sva njegova
ostala djela su toliko klasična, toliko
ortodoksna i pokazuju da je ono što je
ovdje rekao možda bilo, znate, izvrtanje
riječi ili nešto slično.  Dok je
vijeće imalo samo jednu rečenicu:
heretik je otišao, gotov je.  Nakon što su sada imali
resurse za sve te stvari,
crkve su se, takoreći, reintegrirale u
priču u pravoslavnu zajednicu,
tople odnose između crkava
koje su sebe smatrale
crkvama u pričama i sve to.  Pa,
to je istraživanje koje možete
brzo provesti, pregledavši svu njegovu literaturu,
doći do nečega.  Imali smo ovdje još jednu djevojku
iz Sirije.  Proučavala je
rukopise i otkrila da jedan
rukopis koji se pripisuje
određenom autoru nije mogao
biti, hm, hm, njegov, već netko
drugi.  I mogla je prepoznati po kvaliteti
jezika, a zatim čak i datirati
stvari unutar teksta.  Pa, opet,
digitalizirani proces
joj je omogućio da to brzo vidi,
umjesto da mora pročitati 400 knjiga
i ići u Pariz i u različite
zemlje te uspoređivati, hm,
sveske.   To
je izvanredno.  A onda Matthew,
dok se spremamo, znate,
početi, hm, stvarno maksimizirati središte
kako skeneri dolaze i kako
stvarno počinje, hm, posao
kreće, kako će to
izgledati?  Možete li to pojasniti i
provesti nas kroz te korake?
Naravno.  Mislim, dakle, krenuli smo u
ovu vrstu dokazivanja koncepta, znate,
mislim da je to bilo prije gotovo nekoliko godina
.  Dakle, imali smo ovu vrstu robotskog
skenera.  Imali smo ovu vrstu vrhunskog
ručnog skenera za osjetljivije
rukopise.  i stvarno samo želimo
pogurati tehnologiju kako bismo vidjeli koliko
daleko možemo stići s njom.  Dakle, mislimo da još uvijek postoji
dug put za hardver, ali
robotski skener je svakako
koristan.  Dakle, rekli smo u redu, uh, dakle,
radi, um, moramo shvatiti
cijeli ovaj proces digitalizacije i to je
otprilike zadnja godina
na kojoj smo stvarno radili je koliko daleko možemo gurnuti
umjetnu inteligenciju u cijelom ovom, uh, cijelom ovom
automatiziranom, uh procesu unosa i i
uh, mislim da smo blizu
rješavanja, još uvijek ima posla,
očito, znate, otac David je to
spomenuo. Mislim, jedan od
jedinstvenih izazova u ovom
radu na unosu jest da neke od ovih knjiga
imaju jezike koji su drevni, zar ne, i to zapravo
znači
za umjetnu inteligenciju da ih umjetna inteligencija ne može ugraditi,
što je u osnovi neka vrsta pretvaranja u matematički oblik kako bi
semantički učinkovito mapirala tekst
i u osnovi
ga pretvorila u matematiku koju umjetna inteligencija
može čitati i razumjeti, a to je
naime zato što se modeli ugradnje
treniraju na velikim korpusima
podataka poput velikih jezičnih modela i uh,
i ako su to njihovi podaci za obuku,
distribucija podataka za učenje
ne sastoji se od velikih dijelova, recimo
određenog jezika,
jednostavno nije sposoban učinkovito...
ugrađujući ga, to ne znači da
je umjetna inteligencija beskorisna u tome, da bi i
dalje mogla biti 50 ili 60% točna jer
mogu pogledati, znate,
odnos između drugih jezika i
mogu donositi zaključke, ali još
je dug put pred nama
.  Dakle, mislim da za većinu
konvencionalnih jezika koji se
danas govore, kao i za neke drevne
jezike poput latinskog i grčkog,
znate, proces umjetne inteligencije još uvijek funkcionira
vrlo učinkovito.  Dakle, i mislim
da će to samo po sebi biti
izuzetno korisno s obzirom na to
da je
povijesni jezik crkve bio latinski,
na njemu je puno toga napisano.  Ali
mislim da ovdje postoji prilika da se iskoristi znanje
stručnjaka
za te drevne jezike i da
im se pomogne u razvoju skupova podataka za obuku,
tako da možemo koristiti te podatke za obuku
boljeg modela ugradnje
koji je sposobniji razumjeti
te jezike i stoga
ih učinkovitije mapirati.  Dakle, to je
istraživački projekt koji se veselim
započeti
s Papinskim sveučilištem u Rimu.  Hm, ali
sljedeći korak je nabavka
više skenera.  Hajde da
ovo ubrzamo, zar ne?  Ima
puno knjiga ovdje među nekim
papinskim sveučilištima.  Mislim da su samo
gregorijanska, orijentalna i
biblijska knjižnica apsolutno
ogromne.  Dakle, znali smo da nam trebaju,
znate, dva skenera neće biti ni približno dovoljna
.  Tako smo kupili još pet
skenera.  Dakle, imat ćemo hrpu
robota tamo koji će raditi.  I još uvijek
ovo smatram svojevrsnim
dokazom koncepta.  Ideja je
da ćemo imati web kameru u sklopu
posla kako bi ljudi mogli gledati
skeniranje knjiga i
nadamo se da ćemo imati popis knjiga kako bi
ljudi mogli provjeriti gdje se njihova
knjiga nalazi u redu za skeniranje i
vidjeti kada će biti skenirana.
I mislimo da će to biti prilično zabavno.  Hm,
ali ideja je da ljudima pokažemo od
čega se sastoji ovaj proces i da
ih zainteresiramo za njega.  Mislim da je to
posebno uzbudljivo
jer kada se knjiga
taj dan nađe na skeneru, čim se skeniranje
završi, ponekad je potrebno sat ili dva
da se obrade sve informacije, a zatim su
odmah dostupne
bilo kojem korisniku unutar Vulgatea ili
ako je knjiga dostupna, ako je
sveučilište odlučilo da želi dati otvoreni
kod, te informacije mogu biti
dostupne milijunima
korisnika putem Magister AI-a.  Dakle,
prilično je izvanredno pomisliti da je
knjiga koju je
robot doslovno skenirao u roku od nekoliko sati
dostupna svima u svijetu za
skeniranje i dobivanje uvida.  Dakle,
mislim da kad ljudi shvate, hm, u
konačnici znaju što će to značiti za
znanstveno djelovanje i mislim da samo
generalno, znate, samo za, čak i
za nas obične ljude koji
samo tražimo, hm, neke uvide
od crkve koji će nam pomoći u
svakodnevnom životu.  Mislim da će to
privući puno pažnje, a ono
čemu se nadamo jest da možemo
prikupiti potencijalno neka
filantropska sredstva, znate, možda od samih
građana, od nekih
donatora i zaklada, kako bismo proširili
flotu skenera i nadamo se
uložili u razvoj još boljeg
hardvera.  Hm, završna faza kojoj se
veselim, i kažem
završna pod navodnicima jer zapravo
ne znam kamo će ovaj projekt u
konačnici otići, ali očito
je uzbudljivo imati središte u Rimu.
Ima puno, puno knjižnica, puno
sadržaja ovdje i mogli bismo
skenirati godinama, ali očito
postoje sjajna spremišta
informacija, materijala koji bi trebali biti
skenirani dokumenti, knjige
posvuda.  Dakle, pitanje je kako ćemo
im dostaviti skenere?  I tako, jedna od
stvari na koju sada gledamo je
razvoj letećeg čvorišta gdje
ćemo izgraditi skenere
koje je malo lakše
rastaviti i ponovno sastaviti, i na
taj način skeneri mogu ići u
tvornicu, što će nam omogućiti da dobijemo sve više
i više.   To
je izvanredno.  A onda, oče
Davide, mislim, znamo da postoji
toliko mnogo, hm, resursa, toliko
mnogo važnih knjiga i dokumentacije
ovdje u Rimu, znate, koje rade unutar
sustava Papinskog sveučilišta.
Ovo je nešto što, znate, iz
moje perspektive izgleda kao da je u prvom
planu.  To je inovacija.  To je
nešto što ne znam da
radi nijedno drugo sveučilište.  Hm, kakav je bio
osjećaj za vas donijeti
ovu misiju, donijeti ovu,
znate, ovu zaista jedinstvenu i novu ideju na
Papinska sveučilišta i u
vječni grad koji nema
reputaciju da se uvijek
najbrže prilagođava?   Da
.  Pa, istina je.  Kada
smo osmišljavali neke aspekte ovog
projekta, hm, prve knjige koje smo
digitalizirali i kako im možemo pristupiti,
tražio sam po svijetu, Europi i
Sjevernoj Americi, velika sveučilišta koja su
imala resurse i nitko nije imao program
koji bi mogao napraviti išta bolje od, hm,
OCR čitanja PDF datoteke, što
me šokiralo.  Mislim, nismo puno financirani.
Nemamo 15 milijardi dolara u rezervi
koliko bi imala mnoga sveučilišta, hm, veća
sveučilišta.  Ali
istovremeno, hm, bio sam zabrinut da bi
crkva trebala biti na čelu
ovih stvari.  Dakle, uh, dakle, opet je to jednostavno
providnost.  To je slučajno.
Matthew i ja smo se ovdje poznavali.
Imali smo i druge zainteresirane
ljude koji su nudili svoje skenere za ovaj
probni eksperiment.  Dakle,
iako se tehnologija umjetne inteligencije
brzo mijenja, mijenja se i tehnologija digitalizacije
.  Moglo bi biti brže, ali se
mijenja.  Važno je da
crkva bude u prvim redovima
ovakvih stvari.  Čak i davanje
uputa o tome kamo bi trebalo, a kamo ne bi trebalo
ići jedna je stvar stavljanja
resursa na raspolaganje.  Mislim da se
crkva bavi evanđeljem, što je
riječ, komunikacija i stvaranje
zajednice.  Dakle, što šire to
možemo učiniti, to bolje.
Ne bih rekao da je to rizik, ali je to neka vrsta
nervoznog uzbuđenja što se
tehnologija tako brzo mijenja.
Ne bismo mogli zamisliti gdje smo
danas, recimo prije dvije godine,
i brze promjene u umjetnoj inteligenciji.  Prvi
AI program bio je čaroban.  Vau, može
ovo.  Druga iteracija je bila, vau, sad to
može.  I onda treća
iteracija.  Dakle, jurimo za
nečim, ali jurimo za nečim
što ima smisla, što već ima
ploda, znate.  Dakle, hm, i tko zna
kamo će to otići.  Matej je spominjao
te jezike.  Ovdje proučavamo neke,
nazovimo ih čudnim jezicima,
mrtvim jezicima, nimidijskim, skabodijskim,
koje biste mogli
smjestiti
u jednu malu učionicu, znate, a
ipak su važni dokumenti napisani na
tim jezicima.  Sada imaju
jezike koji dijele isti
korijen.  Ali kako razumjeti taj
jezik u njegovom kontekstu samo kroz
drugu literaturu, uh, koja je napisana,
što je opet važnost
ne samo svetih spisa na tom jeziku, već i
svih ostalih knjiga o politici ili
bilo kojoj geografskoj znanosti s tog
jezika koje razumiju, uh,
konotacije koje su u riječi u to
vrijeme i najnoviji, uh, programi? Google
je vrlo velik u ovome, ali ne samo da Google
analizira jezik koji nitko
zapravo ne poznaje uz pomoć
jezika koji su već proučeni,
uh, drevnih jezika i daje
naznake kako raščlaniti taj
jezik i kako ga razumjeti.  Dakle, čak
je i takva stvar vrlo
informativna za vrstu istraživanja
koju ovdje provodimo.  Dakle, biti u
prvim redovima, biti na samom
vrhu, uvoditi ove nove tehnologije
na način koji daje apsolutno dobre,
apsolutno dobre rezultate i ne brinuti se
hoće li klonirati bebe,
hoće li skenirati pse, znate,
ili nešto slično, ali pokazati
te dobre primjere, kako se tehnologija
može koristiti.   To
je izvanredno.  A onda, Oče,
govoreći o tom potencijalu za dobro,
hm znamo da naravno, hm znate,
ako samo danas uključite vijesti,
očito ima puno sukoba, puno
napetosti.  Hm i naravno u
orijentalnoj, znate, sferi postoji,
hm, postoji napetost i nasilje
i slično, a umjetna inteligencija može
pomoći s, hm, dokumentacijom,
komunikacijom, razjašnjavanjem i
otkrivanjem očitih aspekata
prijevoda, hm, tradicija i jednostavno, hm,
čineći tu znanost dostupnom na
globalnoj, hm, sceni.  Čini se da je
potencijal za ekumenski dijalog,
međureligijski dijalog, znate,
istinsko znanstveno istraživanje diljem svijeta
ogroman
.  Možete li malo govoriti
o toj važnosti i kako će ova
tehnologija, skeneri, središte, hm
magisterij, znate,
moći doprinijeti tome?
Da, istovremeno je i snažno i slabo
jer puno toga
ovisi o ljudima.  Dakle, ako ljudska
bića ne žele, neće, ako im se
predstavi istina koju
ne žele čuti, neće slušati.  Dakle,
to je tu, ali s druge strane,
hm, drugi aspekt je apsolutno istinit,
kada je jednom tu u pouzdanoj
dokumentaciji, kada je jednom tu u
dokazivoj činjenici, kada je jednom tu
povijesno i kada svatko može pogledati
i istražiti, teže je proći nekažnjeno
s laži.  Još uvijek možeš, ali je
teže izvući se s laži.
i ljudi dobre volje s obje strane
u raspravi će to i
primjer koji sam dao o
ujedinjenim crkvama.  Uh, ovo se dogodi, znaš,
jednom kad se teren rasčisti, ali
znaš, problem su uvijek ljudska
bića, znaš i, uh, ali opet,
otvaranje istine, otvaranje
činjenica, uh, sve im je
teže odoljeti kada su široko
dostupne, a ne samo zaključane u
knjižnici.  I oče, možete li nam
malo reći kako vaši učenici
komuniciraju s ovim
digitaliziranim dokumentima?  Kako, znaš,
možda u učionici ili ako idu u
inozemstvo na posjet ili,
znaš, na program razmjene.
Kako, kako, hm, kako ova, hm, digitalna,
znate, tehnologija ulazi u
učionicu u praktičnom smislu i
pomaže im, znate, u
svakodnevnom učenju?  Da, rekao bih da
smo još uvijek u ranoj fazi toga i očito je
mlađa generacija puno
vještija u tehnologiji od
profesora koji su u učionici.  Dakle,
rekao bih da su od samog
početka tri profesora bila oduševljena time
.  ostalih 50, pa znate, a
onda je ironično došao covid i onda je došlo do
velikih konverzija među
ostalim profesorima kada su vidjeli što
tehnologija može učiniti, uh, i vizualna
tehnologija u učionici i
pristup knjigama, tako da bih rekao da je to
još uvijek u nekoj vrsti eksperimentalne
faze, ne u smislu da je to
eksperiment koji ćemo odbaciti, već
učimo usput, a profesori
uče kako integrirati digitalizirane
resurse u procese učenja,
uh, tekstualna istraživanja i sve to,
i potvrđujući ili upozoravajući ili
izazivajući studente u ovom ili onom
smjeru.  I opet, sve više i više
studenata koji žele doći ovdje moraju imati
pristup resursima.  Ali
još smo u fazi učenja kako
bolje učiniti te stvari dostupnima.
Na primjer, jedna stvar koju
nismo mogli tako lako učiniti prije nego što bismo
morali imati konferenciju i dovesti
hrpu profesora iz cijelog
svijeta da prouče rukopis.  A sada to
mogu učiniti i online.  Mogu napraviti
kopiju određenog teksta.  Svi oni mogu
komentirati na svojim različitim jezicima
i voditi ovu vrstu vizualne rasprave
o tekstu online.  Idi naprijed-natrag
s tim.  Dokument se sprema sa svim
svojim bilješkama.  Vrati se tome za tjedan dana
.  Dakle, mogućnost koja
već postoji, ali mogućnosti
za poboljšana vrhunska akademska istraživanja
i dokumente su zaista prilično
bogate.  Hm, a onda, oče Davide,
možete li nam malo reći kako
ste transformirali Papinski
orijentalni institut, donijeli, znate,
nove tehnologije koje su omogućile, znate,
snimanje digitalnog pristupa
učionicama?  Ako biste to mogli podijeliti s
našom publikom.
Mhm.  Postoje smiješne stvari s
tehnologijom.  Kad sam bio u Kanadi i
radio s domorocima u rezervatu
na sjeveru Ontarija, odjednom su se
pojavili mobiteli, odrastao sam
u Torontu, a ironično je bilo to
što je svatko u Torontu imao mobitel,
stacionarni telefon kod
kuće i mrežu telefona u
uredu, a mi smo bili u divljini i
nismo imali načina komunicirati jedni s
drugima.  Morate se voziti 2 sata da biste
nekome poslali poruku i tu je
tehnologija bila potrebna,
ne uh u gradu, nego sada je
svugdje, pa, nešto
slično je bilo i ovdje, hm na
sveučilištima, rekao bih općenito, ali
možda konkretnije u Rimu, dođite k
nama i možete uživati ​​u našim resursima, što
je lakše reći nego učiniti za nekih 99%
svijeta, tako da, hm, opet, cijela stvar,
kada sam došao ovdje, u zgradi nije bilo puno
tehnologije, u
principu.  Želio sam imati tehnologiju,
modernu tehnologiju u svim
učionicama.  I opet, mogao bih pronaći neke
resurse da to obavim.  Opet
bih rekao da je većina profesora ovdje
rekla: "Pa, pa, ako on to može učiniti, u
redu, nećemo mu stajati na
putu. Neka to napravi."
I opet, dvoje ili troje su ga voljeli, vidjeli su
prednost korištenja.  I
koristili smo Google i Google za obrazovanje,
a profesori su, hm, mogli
brzo razumjeti tehnologiju.  Odmah su
poboljšali učenje učenika
u učionici.  Pa smo stavili, hm, hm
televizijske ekrane.
Više nemamo grafoskope, ali
u učionicama su sva velika platna.
Donijeli smo Googleovu tehnologiju, uh,
mikrofone i zvučnike.  A ako bi se radilo o
velikoj učionici, možda bismo imali šest kompleta
po cijeloj učionici.  Uh, da je
učionica manja, možda bi bila dva
seta zvučnika i mikrofona.  I
opet,
Google je proizvodio visokokvalitetne stvari.  A onda
naiđeš na druge stvari koje su se
odražale u nekim učionicama.  Opet,
ove zgrade su određene starosti.
Jedan dio zgrade u kojoj se nalazimo
izgrađen je u 15. stoljeću.  Dakle, morate
razmisliti kako možemo zadržati
arhitekturu, a opet ažurirati
sve.  Dakle, postoje ljudi
koji znaju takve stvari.
Imali smo dvije učionice koje su profesori
u principu odbijali koristiti jer je
bilo jeke, a
došli su nam stručnjaci koji su rekli da u te dvije
učionice postoji odjek
dulji od 3 sekunde.  Sad razmislite o
tome, studenti dolaze iz cijelog
svijeta.  Uče na talijanskom jeziku.  Za
mnoge od tih učenika to bi mogao biti
njihov peti jezik.  Pa, profesori
dolaze iz cijelog svijeta.  Jezik na kojem predaju
je talijanski.
i to bi mogao biti njihov treći ili četvrti
jezik.  Dakle, profesor govori s
naglaskom, studenti slušaju
s naglaskom i u
sobi se čuje jeka.  Dakle, opet smo doveli
ove stručnjake i nevjerojatno je
jeftino to učiniti, a čak i
estetski to možete dobro napraviti.  Tako smo
estetski ugradili absor ploče za apsorpciju zvuka na zidove i
strop te malo promijenili rasvjetu.
I jedan profesor koji je rekao da nikada neće
predavati u toj učionici rekao je da
je ovo sada moja omiljena učionica.
Pola svog života proveo sam u učionicama.  Nikad nisam
rekao/rekla da imam omiljeni razred/učionicu.  Ali sada su
čak i studenti tako
reagirali na to.  Dakle, proučavali smo boje.
Proučavali smo intenzitet svjetlosti.  I zato kažu da
je 500 lumena po kvadratnom metru idealno za
učenje i istraživanje.  Boje koje
pomažu u razgovoru, životu, energiji
su žuta, narančasta i
crvena.  Dakle, sve smo prebojali
bez otrovnih kemikalija u bojama.
I opet ste mogli vidjeti da se vidi
razlika.  Dakle, čak
će i poslovna tehnologija govoriti o stvaranju
prostora radosti.  Dakle, ne znam koliko se
studenata digne i kaže: "O, Bože,
danas idem na nastavu, ali vi stvarate
okruženje u kojem je ugodno biti
. Stolice su udobne za sjedenje
. Boje vas drže budnima. Možete
čuti sve što se govori."
Još jedna smiješna stvar koju smo stavili u
glavnu konferencijsku sobu je ta što smo, kada je
Matthew prvi put došao, tehnički opremili
glavnu konferencijsku sobu.  Dakle, sa svom
standardnom tehnologijom i svime, ali
smo ugradili pet rotirajućih kamera.  I jedna
od zanimljivih stvari s ovim,
bilo je to jednostavno zanimljivo vidjeti na
velikom platnu i naravno povezivati ​​se
sa svijetom, onima koji su to htjeli
vidjeti online, ali kamere
bi se zatim rotirale oko, hm,
konferencijske dvorane.  Tako bi studenti i
profesori koji sjede i slušaju
odjednom imali kameru na sebi
.  Dakle, koji je bio jedan od učinaka?
Manje spavanja tijekom konferencija i svega toga
.  Dakle, postojao je zabavan aspekt,
postojao je akademski aspekt, uh, postojao je
energetski aspekt učenja i
sve to.  A onda, kao što rekoh, kada se pojavio
Google, kao i mnoge druge tvrtke,
učinile su veliku stvar, omogućile su
puni opseg Google+ obrazovanja plus
za sve korisnike Google obrazovanja, što
znači da možete snimati sesije
bez potrebe za dodatnim plaćanjem.  Za naše
studente to je bilo stvarno bogato
jer su mogli poslušati
predavanje drugi put na talijanskom i
naučiti sve što im je nedostajalo.
I ono što smo otkrili jest da su se vratili na
sljedeću lekciju punu jasnih pitanja,
a i sami profesori bili su
šokirani što su odjednom
učenici inteligentni, ali su imali
priliku to poslušati drugi
put.  Dakle, opet ćete reći da
je ovo prilično osnovna tehnologija, prilično jednostavna,
ali je transformirala kvalitetu u
učionici, a profesori su komentirali
da je rad koji studenti rade
bolji, radovi koje pišu su
bolji, nastava je bolja.   Vraćaju se
s boljim
pitanjima.  Dakle, opet ste vidjeli da
inteligentna upotreba tehnologije ima veliki
utjecaj na ljude.  Radi se o ljudskom
biću.  Radi se o ljudskom kontekstu.  Ako tome
služi, može obaviti odličan posao, a
onda je to bio samo korak po korak od te
tehnološke razine, vrlo ljudske
kvalitete tehnologije, do sljedećeg koraka o kojem
ovdje govorimo.  Dakle, vidite samo ovaj multiplikacijski
efekt.  I opet, kao što bih rekao,
crkva je grupa koja je
stvorena za dobro.  Trebalo bi biti na
čelu korištenja ovih stvari za
dobro, pokazujući drugima mogućnosti
koje tehnologija nudi.   To je to
tako izvanredno.  I, hm,
Matthew, znate, radim u
tehnološkoj sferi i znate,
vidjevši koliko se brzo ovo razvija
i čuvši od oca Davida,
znate da ove promjene
radikalno pozitivno mijenjaju
okruženje za učenje i obrazovni
format za studente iz cijelog
svijeta.  Kuda vidite da ova tehnologija
vodi?  Mislim, vidimo da vi dečki
digitalizirate knjige i donosite ih,
vektorizirate i činite tu
bazu znanja dostupnom svijetu.
Kakve još planove imaš?
Kuda vidite da će ovo ići u
narednim godinama?
Pa, mislim, mislim da je u konačnici
otac David to rekao.  Mislim da ono što
zapravo pokušavamo shvatiti jest koji
je najoptimalniji način za
širenje ovih informacija i
osiguravanje da budu praktički korisne što većem broju
ljudi.  Mislim, ovo je ono što
stvarno pokreće
tvrtku.  potraga za izgradnjom i skaliranjem
katoličke umjetne inteligencije što je naša primarna misija,
a imali smo i sekundarnu misiju
digitalizacije dijela crkve jer
to služi primarnoj misiji.  Hm, ovo
je zapravo samo pitanje kako bismo osigurali
sav ovaj sjajan uvid,
znate, vrlo malo nas je imalo
priliku ići u sjemenište ili se upoznati s teologijom,
studirati teologiju i
filozofiju, i tako znamo
ogromnu korist koja
proizlazi iz odvajanja tog vremena za
proučavanje ovih stvari, a mnogi
ljudi nikada nisu imali tu priliku.   To je
vrlo nesretno i na
neki način ovo je bila svojevrsna
klerikalno-laička podjela, zar ne?  I ono što
vidim kao pravu uzbudljivu
priliku ovdje jest da ako sve
ove informacije učinimo dostupnima i prevedemo ih
među ljude, možemo malo smanjiti
tu prazninu, zar ne?  Dakle, svatko
tko ima, znate, pitanja,
znate, egzistencijalna pitanja ili želi
dublje istražiti crkveno učenje.  Pa,
pa, sada imaju mjesto gdje mogu otići
i to mogu učiniti, zar ne?  I umjetna
inteligencija može strpljivo raditi s njima, zar ne?
I mogu se kretati svojim vlastitim tempom.   O ovome
razgovaramo kao o
budućim sljedećim koracima.  Jedna stvar zbog koje sam
stvarno uzbuđen su
mogućnosti da umjetna inteligencija zapravo
prilagodi svoj pedagoški
pristup svakom učeniku kako bi
im pomogla da učinkovitije uče.
Mislim da znate, ako razmislite o staroj
tradicionalnoj paradigmi, mislim da se zapravo
vraćamo na Sveučilište u Parizu.
Mislim da je kada je Thomas Quanis predavao,
to vrlo drugačije, ali moderna
paradigma je da možda imate, znate,
možda srednju školu, imate 50
učenika, imate jednog nastavnika,
imaju kurikulum koji trebaju predavati i
oni rade svoju stvar kako treba,
predaju taj kurikulum i naravno,
tih 50 učenika su prilično
jedinstveni, svi su na različitim mjestima, tako da
ponekad taj određeni način
poučavanja nije pretjerano učinkovit,
možda za neke, ali ne za sve,
i to je nažalost
najbolje što smo mogli učiniti.
Idealno bi bilo
da bi svi radije imali puno manji
omjer nastavnika i učenika,
kako bi dobili personaliziranije
obrazovanje. Ali kako to učiniti?
Čini se praktički neučinkovitim. Pa,
sada s nečim poput umjetne inteligencije možemo raditi
jedan na jedan, u principu, ako
imate kurikulum i omogućite
umjetnoj inteligenciji pristup njemu, koristite
nešto poput glasovnog načina rada jer
učenik zapravo može razgovarati i
komunicirati s umjetnom inteligencijom, a umjetna inteligencija
može zapravo tipkati.  poučavanja i na temelju toga
kako učenici primaju i na temelju toga kako im mogu
objasniti
koncepte, umjetna inteligencija može reći
funkcionira li ovo? Zar ne funkcionira?  A ako
ne funkcionira, može pokušati
prilagoditi svoj pedagoški pristup dok ne
pronađe onaj koji stvarno dobro funkcionira.  Dakle, postoje
lideri poput
Khan Academyja, poput Sala Khana, koji
pokazuju kako se ova tehnologija može
koristiti za izvlačenje ljudi
iz siromaštva.  Khan Academy je
nevjerojatan primjer.  Jako je, jako je
počelo, znate, jako je, jako veliko
u Indiji i mislim da Katolička
crkva, koja je pionir u
obrazovanju od samog
početka, ima stvarnu
priliku da se
ponovno etabliramo kao lideri, malo po malo,
jer prvenstveno zato što
ne gledamo na obrazovanje kao na posao, zar ne?
Ovo je nešto što
radimo kao nešto što
unapređuje opće dobro, stalo nam je do
ljudske osobe i tako si možemo priuštiti da
pomaknemo te
poslovne poticaje, te
ekonomske poticaje, čak i
političke i ideološke stvari po strani,
i kažemo, slušajte, u konačnici ono što želimo jest da
svaka osoba napreduje.  Dakle,
koje alate i tehnologije, koje
pristupe možemo koristiti kako bismo
najučinkovitije osigurali da je to upravo taj
rezultat?  I tako zbog
te otvorenosti i takvog
pristupa obrazovanju koji stavlja misiju na prvo mjesto.
Mislim da postoji stvarna prilika
da crkva bude među prvima koji će usvojiti
ovu tehnologiju i da
pokaže njezinu učinkovitost.  Jedna
od velikih prednosti onoga o čemu
govorimo u smislu AI
tehnologije jest ta što govorimo
o zatvorenom sustavu istraživanja.  Pa
što time mislim?  Ako si na
stranici Magisterium ili Vulgate
, ne razumiješ što
ujak Bob sada misli o Isusu?
Znate, dobivate klasične tekstove,
učenje crkve.  I stoga je to
pouzdan izvor istraživanja.  A
druga stvar je da bi se ljudi, hm,
brinuli, hoću li skrenuti s puta ako me umjetna inteligencija uči
?  Pa opet, ovo je
malo izazovno sastaviti
nešto.  Ali s druge strane kažete
vjerujemo li svi mi svemu što
nam je svaki učitelj rekao od
početka do kraja da nijedan učitelj
nikada nije pogriješio.  Pa znaš,
dobrodošao u život.  Čut ćeš
različite strane i različita mišljenja,
ali ljudsko je biće to koje mora sastaviti
kockice zajedno, znaš.  Dakle,
postoji izazov za ove
tehnologije o kojima govorimo da
ih učinimo što pouzdanijima, uh inteligentnijima,
uh, kako bi služile, uh, ljudskim
bićima, ali ne treba biti previše zaokupljen
time hoće li biti pogreške
ovdje ili ondje ako odlučim
učiniti nešto čudno zbog nečega što
sam vidio na YouTubeu, nešto nije u redu
sa mnom, nije nešto u redu
s tehnologijom, znate,
oče David, kako vidite
promjene u obrazovanju dok mi, znate, kako
nastavljamo napredovati u eru umjetne inteligencije,
ima puno učenika, znate,
koji su sada u srednjoj školi, djeca
na fakultetu, i oni, um, znate,
rade na stvarima.  Oni
pokušavaju, znate, osigurati
svoju budućnost, rade na tome da pronađu
posao i, naravno, taj se krajolik
mijenja.  Kako vidite ulogu
obrazovanja, ulogu sveučilišta koja se
mijenjaju u vođenju, obrazovanju
studenata, ali i u njihovoj pripremi
za ono što bi mogla biti neizvjesna i
pomalo zastrašujuća budućnost, ali
i onu koja ima potencijal
za više vremena za učenje i obrazovanje,
znate, za sve dobre strane.   Da
.  Ne znam koliko dobro
sveučilišta to mogu učiniti.
Postoji određeni aspekt gdje
su sveučilišta reakcionarna, nešto se događa,
sada ćemo to proučiti i onda možda možemo
raditi na rješenju, ali da bismo se unaprijed pripremili
za to, ne znamo. Ne
mislim da su sveučilišta i škole
najbolje prilagođeni tome, a
ne znamo što će sljedećih 5 godina, uh,
ova tehnologija donijeti, svakako je
preokupacija, uh, tržište rada,
što će se dogoditi s toliko radnih mjesta
s napretkom umjetne inteligencije i svega toga.
I jedno od klasičnih načela
katoličkog obrazovanja oduvijek je bio
razvoj ljudskog bića.  Dakle, to je
potpuni razvoj ljudskog bića.   Dakle, to je odraz onoga što se događa
.  Je li to moj identitet vezan
uz tehnologiju ili sam previše
depresivan zbog nečega što se
događa?  Kreativnost ljudskog bića koje
ulazi u ovaj svijet s kreativnošću
i energijom tražeći nove
mogućnosti.  Nije prvi put da
prolazimo kroz neku vrstu
društvenog previranja.  I stoga će se od
zrelih ljudi tražiti da se s tim suoče
iskreno, da prođu kroz strahove,
preokupacije i brige kako bi
održali razinu pravde.  A
klasičan primjer na koji se poziva sadašnji papa
je Lav XIII.  Na vrhuncu
industrijalizacije, ljudi su gubili
posao posvuda.  Nije bilo
zakona o radu.  Mogli biste biti prisiljeni raditi 16
sati dnevno s 12 godina i sve
to.  Dakle, trebalo je malo vremena da se
to sustigne i stvore zakoni, uh,
sustavi, uh, dobne granice za rad
i dob za odlazak u mirovinu i sve to za što je
trebalo veći dio 20. stoljeća da se doradi.
Zakoni o mirovinama doneseni su sredinom 20.
stoljeća.  Univerzalna
zdravstvena skrb uvedena je nakon Drugog
svjetskog rata u mnogim zemljama.  Dakle, na ovo
reagiraš.  Dakle, što
bolje možemo pripremiti ljudsko biće za
suočavanje s današnjim danom bez straha,
bez briga ili
preokupacija oko toga što bi moglo biti ili neće biti,
već da u to uđemo s hrabrošću i
maštom. Mislim da je to najbolje što
možemo očekivati ​​od obrazovanja
i mislim da bi ovo mogla biti
prilika za nas da se vratimo
osnovnim principima kada su u pitanju
sveučilišta, zar ne? Mislim da su, hm, previše toga
otišla čak i katolička sveučilišta,
mislim da sam nekako popustio ovom
pritisku, zar ne?
Znaš da je svrha
sveučilišta danas stjecanje
diplome, zar ne?  Da dobiješ komad papira
kako bi se mogao kvalificirati za posao,
zar ne?  I onda ti treba posao
jer trebaš dobiti hipoteku,
zar ne?  A onda morate
imati novca kako biste mogli poslati djecu
na fakultet, zar ne?  I tako je to jednostavno
ovakav ciklus.  Ali,
obrazovanje se time ne bi trebalo baviti
, zar ne?  I mislim, ako
pogledate mene dok sam išao u
srednju školu, mislim da vjerojatno mnogi
ljudi imaju takva iskustva.  Mislim,
nisam proveo puno vremena istražujući
koji su moji pravi darovi.  Jednostavno nisam imao/imala
puno mašte za to.
Mislim, neke su mi se stvari svidjele više
od drugih i slično, ali nisam
provodio puno vremena i sigurno se
nisam osjećao u onoj vrsti
okruženja u učionici u kojoj provodimo
puno vremena usredotočujući se na Matthewa.  Hajde da
shvatimo tko si i u čemu
si dobar, zar ne?  I kako bismo mogli
shvatiti kako možete usavršiti
te darove i vještine za služenje.  I to ima
smisla, zar ne?  Pogotovo kada
imate jednog učitelja na 50 učenika.
Da, samo moraš biti
razuman u svojim očekivanjima.  Dakle, znate
, nekako mislim da se
sveučilišta mogu vratiti onome što bi trebala
raditi, a to je u
osnovi fokusiranje na pomaganje ljudima u
razvoju i stoga mislim da će u nekim aspektima to
zahtijevati neke pedagoške
promjene.  Mislim, u jednom u jednom
pogledu, već sam govorio o ovome.
Mislim da će se velik dio stvarnog podučavanja
vjerojatno odvijati između umjetne inteligencije i
pojedinca.  Naime, zato što je umjetna inteligencija
vjerojatno učinkovitija, znate, u
tome.  Ali to ne znači da
učionica više nije korisna.
Mislim da će apsolutno i dalje biti tako
.  Samo
mislim da će se priroda učionice vjerojatno promijeniti,
zar ne?  I tako, umjesto da to bude
mjesto gdje se informacije u osnovi
preuzimaju do mene i svi mi
tiho sjedimo i zapisujemo bilješke u
svoje knjige, to će biti mjesto gdje
mogu, mogu nakon što sam probavio sve
ove uvide, zar ne?  A sada kada sam
ih učinkovito i bolje razumio
jer sam radio s umjetnom inteligencijom kako bih se uvjerio
i potvrdio da sam
razumio te koncepte.  Sada mogu ući
u učionicu i podijeliti
ih s drugima, možemo
zajedno razmotriti probleme,
čuti mišljenja i uvide drugih ljudi
i mogu naučiti što, kako bi se
taj proces trebao
ispravno provoditi, kako da s poštovanjem osiguram da se
moje ideje objave i kako da s
poštovanjem slušam tuđe ideje, kako da
učinkovito
surađujemo, hm, konstruktivno rješavamo probleme,
znate? Mislim da ako
učionica počne više nalikovati tome,
mislim da će to u konačnici
puno pomoći u vještinama socijalizacije
koje je, mislim, sve
teže usaditi,
posebno zato što je većina
života mladih posredovana
uređajima i zapravo mislim da
će im to praktično pomoći u
pripremi za tržište rada.
Mislim, znaš jednu stvar,
znaš, ima li netko diplomu ili
ne, sve mi je manje i manje važno
kako vrijeme prolazi.  Ono što me više zanima
jest je li ta osoba dobra i poštena
osoba?  Jesu li oni vrijedni radnici?  A
kada rade kao dio našeg
tima, koliko učinkovito surađuju
s drugima, pa mislim da ako se
okruženje u učionici usredotoči na usavršavanje
tih vještina, to će
ih zapravo učinkovito i bolje pripremiti za
tržište rada.
Pa, to je to što je jako uzbudljivo
i također nekako, znate, ludo
razmišljati o studentima, znate, Geneu,
i moći se stvarno usredotočiti na te
temeljne vrijednosti i te temeljne vještine.
Hm, Matthew, kao što znaš, pripremamo se
za pokretanje centra za digitalizaciju u Aleksandriji
i, znaš, dolaze dva skenera
. Imamo još puno toga što nam dolazi
. Čini se da dok skeniramo više, ipak se
čini da smo na vrhu
ledenog brijega.  Koliko još posla moramo uložiti kako bismo
digitalizirali
crkvenu baštinu?  Mislim, o koliko, koliko
knjiga govorimo, znate,
nadamo se u sljedećih nekoliko godina?  Hm,
kako to izgleda, hm, za našu
publiku koja, znate, želi biti u
tijeku s tim napretkom?
Pa, mislim, znate, mislim da su to,
mislim, stotine tisuća i
milijuni knjiga.  Mislim, dakle, zaštitnik
crkve nije malen.  Dakle, u
tom smislu, to je zastrašujuće.  Trebat će
puno vremena, ali mislim da se
isplati.  Vrijedi toga.  Mislim, dakle,
i opet, moramo, moramo kao da je
važno, znate, pristupiti
ovome.  Mislim, postoji neka vrsta
kritičke doktrine i dogme, zar ne?
Tu su djela
crkvenih otaca, znate, uh, i to je
bio naš primarni fokus i sve
dublje i dublje se bavimo time
.  Osjećam da ćemo do kraja
ljeta vjerojatno
imati kolektivna djela svih
crkvenih otaca i učitelja
dostupna svima na svijetu na
njihovom jeziku besplatno, što
je prilično uzbudljivo.  Već
imamo neku vrstu temeljnog magistralnog učenja
.  A sada se vraćamo na
starije pape i pokušavamo
digitalizirati njihove
drevne spise i njihove drevne
enciklike i slično kako bi
osigurali da se njihovi glasovi
uključe u moderno učiteljstvo.
Dakle, znate, mislim da ćemo u sljedećoj godini,
hm, puno toga napraviti.  Ali jedna stvar
koja me nekako uzbuđuje kod ovog
projekta i iskustvo koje dobijete
kada uđete u jednu od ovih
knjižnica jest da znate da hrpa
tih knjiga nije bila otvorena 100
godina, 200 godina.  I ako biste
pitali knjižničara što je u toj knjizi,
mislim da bi vam mogli reći koji
je naslov, zar ne?  Ali oni čak ni ne znaju,
zar ne?  To mi je uzbudljivo jer
mislim da vjerojatno postoji mnogo
briljantnih, briljantnih umova, briljantnih
glasova iz prošlosti koji imaju puno toga
za reći čak i našem suvremenom svijetu,
ali nitko ne zna što imaju za
reći jer te
knjige nisu otvorene.
Nažalost, njihovi uvidi su
nam nekako izgubljeni.  I zato me
ono što me uzbuđuje jest ovaj
proces digitalizacije ovih knjiga,
a zatim naravno i njihova dostupnost
putem alata poput Madisona i Vulgatea.
Ono što mi je stvarno uzbudljivo u vezi s
tim jest to što netko možda postavlja,
znate, prilično tipično teološko
pitanje, a budući da smo sada digitalizirali,
znate, ove knjige,
uvide ovih ljudi, te uvide sada možemo
primijeniti, oni se mogu početi
pojavljivati ​​na neobičnim mjestima i tako što to
gotovo povećava
površinu za istraživanje, što je, mislim, uzbudljivo
za akademsku zajednicu, ali također
osigurava da ti uvidi mogu biti
posebno korisni nekome
i da bi im to, nadamo se, moglo
konstruktivno pomoći u životu
i to bi moglo dovesti do odanosti
nekim od ovih znanstvenika
i možda ćemo morati preispitati
rad i reći da
su njihovi doprinosi puno značajniji
nego što smo mislili i možda bismo trebali
posvetiti više vremena razmišljanju o tome,
zar ne?  I tako bi moglo biti više
duhovnih pobožnosti i više istraživanja
kao rezultat toga.
I oče Davide, kako vidite,
znate, dovođenje u
moderno doba svih ovih pisaca koji su,
znate, nekako
zaspali posljednjih nekoliko stoljeća, ako
znate, ako te knjige nisu
otvorene ili ako znate da se znanost
trenutno usredotočuje na određenu nišnu temu
.  Kako mislite da će to
utjecati na dijalog unutar
crkve i dijalog sa širim
društvom s obzirom na to da se sada čuju svi ovi glasovi
?
Pa, mislim da možeš pomoći samo zato što
postoji, hm, hm, mjesto za analogan
komentar, zemlja koja ima samo dvije ili
tri političke stranke predstavlja samo
ljude koji imaju takva
mišljenja.  Ali ako ste u zemlji
sa 100 milijuna stanovnika, vjerojatno vam
treba više mišljenja od dva ili tri da biste
shvatili o čemu se radi.
Dakle, ista stvar i ovdje.
U ovome postoji, hm, demokratski faktor.  Što više ljudi
ima pristup većem broju resursa, što im se
dopušta da se razvijaju kroz
duh vlastitog genija,
vlastitih interesa i svega ostalog, to poboljšava
društveni razgovor.  To povećava
mogućnosti za širu pravdu,
šire ljudsko razumijevanje, bilo da se radi o
ekumenizmu među kršćanskim
religijama ili drugim religijama ili čak samo
drugim ideološkim skupinama, drugim
narodima, drugim zemljama.  To samo
povećava te mogućnosti jer
ne ograničava ljude.  Ovo je uvijek
kritika učionice koja je u tome što
učionica ima, hm, bistre učenike, hm, ne baš tako
bistre učenike i gomilu u
sredini.  Ljudi su zainteresirani za
fizički rad.  Ako su ljudi zainteresirani
za razred s jednim učiteljem
i 50 učenika, to može predstavljati samo
jednu osnovnu poziciju.  Ovakva
struktura omogućuje
izražavanje i razvoj interesa mnogih genijalnih umova
.  Dakle, to poboljšava društvenu
komunikaciju.
To je fantastično.  Hm, i pretpostavljam da
je moje posljednje pitanje kako razmišljamo,
znate, za širu crkvu,
hm, budući da ova tehnologija,
znate, nastavlja iznositi sve više i
više ovih instrumenata na vidjelo
i dijeliti ih diljem svijeta.
Kakve su vaše nade da će
crkva ovo usvojiti u
većoj, većoj mjeri?  Postoji
mnogo pentipskih sveučilišta diljem
svijeta.  Znate, postoje
sveučilišta diljem svijeta koja možda
još nemaju pristup ovome.  Hm, kakve
su vaše nade i snovi dok gledamo
u budućnost?
Pa, mislim,
posljednjih nekoliko godina
pokazalo je da je glupo praviti
dugoročne planove, znate, neke dulje od 3
mjeseca, jednostavno ne znamo što će se
dogoditi, pa u jednom smislu,
uh, radi se o tome da se ide s ovim, znate,
postoji naslov knjige, mislim da je iz
1960-ih trčiš li sa mnom, Isuse,
znaš, i to je s odanošću, vjerom i svom
dobrom voljom da se ide naprijed s
ovim stvarima, da se ove stvari iskoriste najbolje što
možemo, ali da ja predvidim,
ne bismo predvidjeli prije 3 godine da ćemo
biti tamo gdje smo sada s
projektom digitalizacije.  Dakle, da zamislim
budućnost, nisam siguran je li to
najbolje pitanje koje treba postaviti.  Logično je
pitanje, ali kako živjeti
punim plućima u trenutku u kojem se
nalazimo?  Znaš, to je nekako tako za mene,
moram se složiti.  Mislim da
bismo sada trebali razmišljati o,
hm, mislim, mislim i nadam se da
s ovim novim pontifikatom ovo
postaje sve središnji fokus,
ono što treba biti na mjestu
kako bi se osiguralo da ljudi napreduju,
a zatim, onda nekako radimo
unatrag i pitamo se kako ova nova
tehnologija sada, a moguće i u
budućnosti, može doprinijeti tom
procvatu.
Mislim da ako o tome razmišljamo više na taj način, s obzirom na
moć ove
tehnologije i važnost, sada kada
ide dalje od ovih
AI sustava, bestjelesnih AI sustava
koji žive u, znate, velikim računalnim
klasterima, sada su utjelovljeni u robotima, što
znači da su oni zapravo sposobni fizički
komunicirati u našem svijetu.  Počinjemo razmišljati
o važnosti toga, to će
dotaknuti svaki aspekt društva, zar ne?  Dakle,
ako imamo jasno razumijevanje
kamo bi ljudska bića trebala
ići, kako ova tehnologija može pomoći u
poboljšanju prosperiteta, možemo se
pobrinuti da u osnovi usmjeravamo
resurse našeg društva i razvijamo
tehnologiju na način koji će
optimizirati prosperitet, zar ne?  za razliku od toga da
to ometaju, znate,
jedna od stvari oko kojih se brinem
jest, znate, kako se roboti
sve više koriste, vjerojatno je da će
ljudi imati više slobodnog vremena
i mislim da
je to dobra stvar, ali za mnoge ljude
to zapravo ne bi bilo dobro, moglo bi na
kraju ometati
procvat jer bi mogli odlučiti
iskoristiti to vrijeme samo za igranje igara
ili provođenje vremena u VR svjetovima ili
provođenje više vremena na svojim uređajima ili, ne
daj Bože, gledanje pornografije ili
nešto slično, mislim tako da mislim da znate,
s obzirom na to da je to vjerojatno
ishod za mnoge ljude.
Mislim da je za
nas u crkvi stvarno ključno da se sjetimo,
znate, ona napreduje, ali
i važnosti evangelizacije,
zar ne?  Moramo se pobrinuti da smo mi
evanđelje.  Pronalazimo nove načine
za učinkovito prenošenje evanđelja
.  Moramo pronaći načine da dopremo do
onih ljudi koji možda ne znaju
za evanđelje i
prednosti kršćanskog načina života, koliko je
to obogaćujuće, jer
ga možda nikada nisu vidjeli ili
im nikada nije objašnjeno.  Ako to učinimo
učinkovitije, onda ljudi neće tek tako, kao
po defaultu, nestati
u ovim virtualnim svjetovima igara jednostavno
zato što ne znaju što bi trebali
raditi sa svojim životima,
zar ne?  Jer nisu imali priliku
razaznati koji su njihovi darovi i
shvatiti kako te darove staviti u
službu drugima i Bogu.  I
zato mislim da je bila
prava čast i privilegija raditi s
ocem Davidom, jer, znate, budući da sam
radio u tehnologiji već neko
vrijeme
, pun sam nade u pogledu
budućnosti.  Ali jedna od stvari koje me
brinu jest kako
učinkovito, hm, primijeniti
tehnologiju i kako uopće
argumentirati za to?  I tako,
kada sretnete ljude poput oca Davida
koji su vrlo otvorenog uma, zar ne,
koji razumiju probleme i
spremni su isprobati nove stvari
, zar ne?  Uzbudljivo je jer,
znate, tada dobiju
priliku pokazati ljudima da
to može funkcionirati.  I
ironično, možda ovo nije sasvim
fer reći, ali sam
primijetio posebno u Rimu, vidjeti znači
vjerovati, znate, hm, barem
kada je u pitanju tehnologija i
slično.  I mislim da što više
možemo demonstrirati prednosti
tehnologije, što ljudi mogu doći,
vidjeti je sami, komunicirati
s njom, dodirivati ​​je, mislim da je
veća vjerojatnost da će se
proširiti i biti prihvaćena negdje drugdje.  I
to je jedan od razloga zašto sam toliko
ponosan na ono što je otac David učinio u
Papinskom orijentalnom institutu jer je to
vjerojatno jedno
od najnaprednijih sveučilišta u Rimu
u Italiji.  Hm, a to je
uglavnom bilo zato što je otac David samo
promatrao probleme i pitao se kako bismo
to mogli učiniti?  U svakom slučaju,
jako me ohrabruje što je sada u
poziciji da može utjecati na više
institucija i vidim da se mnogo više
drugih pontifikata
uzbuđuje i spremnije usvajanje
tehnologije.
Mislim da ćemo vidjeti sjajne
stvari.  Hm, Matthew, oče David,
puno vam hvala na ovom vrlo inspirativnom
razgovoru.  Hvala ti, Bene.  Hvala.